---
layout: post
toc: false
title: "董事协会能力框架"
categories: 公司治理
tags: [董事, 知识体系]
author:
  - 刘国强
---





董事协会能力框架

 

## 知识

董事对基本的理论与实践信息的理解和适当应用；

### 公司治理

董事需要具备一定的知识，以指导本组织实现目标，同时有效、负责任、合法并可持续地运作。董事应表现出对以下方面的了解：

#### 法律和法规

适用于贵行业/部门及其管辖范围的法律和法规，以及贵组织如何遵守这些法律和法规。

#### 公司治理实践

公司治理的最佳实践，包括相关的治理守则以及个别董事和整个董事会的作用、职责、责任和问责。

贵组织的治理结构、程序和做法。

#### 董事会动态

董事会与董事的关系、董事会的组成和董事会行为。

#### 职业道德

商业道德、道德准则和道德决策。

贵组织的道德政策和做法。

#### 风险监督

风险偏好和风险在增长和价值创造中的作用。

使贵组织能够有效识别、评估和管理风险和危机的结构和系统。

### 领导能力和利益攸关方关系

董事需要了解如何提供有效的领导，建立良好的利益相关者关系，并发展一种战略一致和以价值观为基础的组织文化，以实现良好的组织绩效。主任应表现出对以下方面的理解：

#### 价值观

组织价值观的性质和目的，以及如何创造和体现这些价值观。

贵组织的价值观。

#### 文化

组织文化，其在绩效中的作用以及主任在发展和塑造文化中的作用。

贵组织现有的和设想的文化。

#### 领导力

组织和团队领导的理论和良好实践。

#### 利益攸关方的参与

有效的利益攸关方参与和管理的方法和工具。

贵组织的主要利益相关者，他们的观点和相对影响。

### 战略

对战略过程的全面了解可以使董事制定和实施有效的战略，为组织带来价值和增长。董事应表现出对以下方面的了解：

#### 愿景和价值创造

需要一个明确的愿景和目的来指导战略。

贵组织的愿景和宗旨，以及如何在其行业或部门范围内增加价值。

#### 战略发展

战略分析、方案评价和制定组织战略的模式和方法。

贵组织的战略目标和当前的战略地位。

贵组织的政治、经济、社会和技术环境以及与本组织战略和未来方向相关的变化。

#### 战略实施和变革

成功实施战略和领导组织变革的因素。

### 财务

董事需要了解如何评估本组织的财务状况并指导其财务业绩，以保持偿付能力并制定可持续计划。董事应表明对以下方面的了解：

#### 财务报告

董事会对准确的财务报告负有集体责任。

#### 财务健康和业绩

如何解释财务报表和账目，以评估一个组织的财务健康状况。

贵组织在其战略目标方面的财务业绩。

#### 资金来源

一个组织可利用的资金来源及其相对优势和风险。

#### 估值

如何评估一个组织的财务价值和潜在的商业机会。

 

## 技能

董事为其角色带来的专业知识；

### 战略思维

战略思维能力使董事能够提出利用现有机会的想法、选择和计划，同时反映出广阔的、面向未来的视角。董事应能：

#### 识别机会和威胁

识别组织的机会和威胁，同时考虑到内部和外部业务环境。

#### 从宽广的角度看问题

提出超越眼前问题和自身专业领域的宽广观点，包括短期、中期和长期观点。

#### 提出备选方

提出备选方案，提出创造性的解决方案和创新。

#### 考虑决定的影响

确定决定的潜在影响，并提出应急计划和风险缓解措施。

### 信息的分析和利用

董事需要能够有效地获取、分析、解释和使用信息，以制定计划并作出适当的决定。主任应能：

#### 利用各种渠道

积极从各种渠道寻找可靠的、足够详细的、及时的信息。

#### 综合信息

吸收和综合财务、技术和质量信息。

#### 评价和解释信息

考虑信息的适用性和局限性，做出客观的解释。

#### 简化复杂性

简化复杂信息。

### 决策

董事需要有良好的决策能力，以便及时达成行动方案，提供明确的方向，推动组织的发展。主任应该能够：

#### 评价建议书

使用一系列标准评价建议书并确定其优缺点。

#### 处理不确定性

即使面对不确定性和不完整的信息，也要做出决定。

#### 承担适当的风险

根据组织的战略和董事会的意愿，承担经过计算的风险。

### 沟通

董事要成功地与他人合作并履行其在董事会中的职责，就必须具备通过各种模式和渠道以及与各种受众进行有效沟通的能力。董事应当能够：

#### 认真倾听

冷静、仔细、认真地倾听。

#### 坦率和公开地沟通

尽可能表现出透明度、坦率和公开性。

#### 清楚地沟通

清楚地、清晰地、简洁地沟通。

#### 适应听众

使用适当的模式和渠道，根据听众的需要和情况调整自己的沟通方式。

### 领导力

强大的领导能力使董事能够解决问题，应对危机和变化，并激励其他人跟随他们追求组织的价值和目标。主管应能：

#### 传递自信

表现出自信、自信心和信念。

#### 采取行动

必要时在压力下和困难的情况下迅速采取行动。

#### 拥抱变化

表现出灵活性、适应性和拥抱变化的意愿。

#### 化解冲突

化解冲突和争论，并在必要时促进妥协，以取得可接受的结果。

#### 鼓舞他人

鼓舞、支持和激励他人，产生愿意追随者。

### 影响

在组织内外建立良好的网络和关系的能力，对主任获得影响力、产生影响和推进组织目标非常重要。主任应该能够：

#### 发展联系

在相关和有影响力的领域建立和保持广泛的联系。

#### 劝说和影响

劝说和影响他人，包括地位和权力相当、较高或较低的人。

#### 建立有效的关系

确定内部和外部利益相关者的需求、利益和影响，并建立适当和有效的关系。

#### 赢得尊重

在行业内和更广泛的商业社会中赢得尊重。

#### 展示政治敏锐性

展示精明和政治敏锐性。

## 心态

形成董事反应和行为的态度和性格。

### 伦理

具有道德心态的董事表现出较高的行为标准，能更好地服务、倡导和代表本组织。董事应：

#### 建立组织价值模型

建立组织价值模型。

#### 展示高标准的行为

展示符合公共行为高标准的行为。

#### 优先考虑组织的利益

在所有业务事项中，将组织的利益置于自己之上。

#### 识别和管理利益冲突

识别和披露与自己和他人有关的利益冲突，并确保这些冲突得到适当管理。

#### 公平对待他人

公正、公平地对待他人。

### 专业人员

董事们需要以专业的态度和观点来扮演他们的角色，以便具有影响力并获得尊重。董事们应该：

#### 表现出谨慎和勤奋

在专业活动中保持高标准的技能、谨慎和勤奋。

#### 投资于自身的发展

投入时间进行适用于其董事角色的学习和个人发展，包括相关培训和董事会经验。

#### 承担责任

对自己和组织的业绩和行为负责。

#### 诚信行事

在所有交易中都要以诚信和诚实的态度行事。

#### 倡导组织

在组织内部和外部充当倡导者。

#### 性能导向型

董事在"履行职责时"应考虑到组织当前和未来的绩效，以便为组织带来最大的价值。董事应：

#### 关注目标和优先事项

关注组织的目标和董事会商定的优先事项。

#### 表现出创业精神

发现并抓住机会，提高组织的业务优势。

#### 制定高标准的绩效

为自己和他人制定具有挑战性但可以实现的目标和绩效标准。

#### 支持学习文化

从自己的成功和错误中学习，鼓励组织中的学习文化。

### 独立

独立的心态使董事能够提供必要的挑战和严谨的态度，帮助董事会实现对信息和选择的全面理解，以及高标准的决策。董事应：

#### 表现出独立性

面对不同意见和可能的个人损害，愿意提出不同意见，并采取独立立场。

#### 鼓励不同的观点

鼓励严格的讨论和不同的观点，以防止和消除"群体思维"。

#### 质疑假设

采取探究的方式，积极质疑假设，检验命题。

#### 要求澄清

要求澄清和解释。

#### 挑战现状

愿意挑战现状和历史上的做事方式。

### 意识到自己和他人

董事需要洞察自己的情绪和行为，对他人的感受和反应保持敏感，才能成为优秀的领导者和高绩效者。董事们应该：

#### 展示情绪控制能力

展示对自己情绪反应的理解，并能恰当地管理自己的情绪。

#### 展示对文化的敏感度

展示社会和文化意识以及与各种不同的人建立良好关系的能力。

#### 表现出同理心和敏锐性

表现出同理心，并对他人的情绪作出适当和敏感的反应。

#### 认识和限制偏见

表明努力探索、理解和限制自己和他人的偏见和成见。